一、日语声调的含义。

日语的声调是高低型的，由高而低或由低而高。一个假名代表一拍，包括表示清音，浊音，半浊音，促音，拨音以及长音的假名，但是不包括组成拗音中的小"や"，"ゆ"和"よ"，即一个拗音整体上作为一个音拍来看待，如"きゅ"是一个音拍，而不是两拍。而"きゅう"和"くう"等长音则是两拍。

二、日语声调的类型。

日语以东京音为标准音，其声调可以分为如下几种类型: 0型，①型，②型，③型，④型，⑤型等。


0型。也叫平板型。表示只有第一拍低，其他各拍都高，无下降处。后续
　　　　　　　　 かぜ
的助词也高。例：「Lが（低高高）」
　　　　　 O　→　O。。。。。　
　　　　J　　
如图：O



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    かぞく
① 型。也叫头高型。表示只有第一拍高，以下各拍都低。例：「家族が（高低低低）」
      O
　　　　K
如图：　　O　→　O。。。。。




②型。尾高型?中高型。表示只有第二拍高，第一拍和第三拍以下各拍都低。后续的助词也低。 只有二个假名的词是尾高型。有三个假名以上的词是
　　　　　　 やま　　　    やま　　　　　　　　　
中高型。例：「山（低高）」「山が（低高低）」
           O
        J （尾高型）
如图： O

　　 O 　
 J　 K （中高型）
O 　　　 O　→　O。。。。。。



③型。尾高型?中高型。表示第二拍，第三拍高，第一拍和第四拍以下各拍都低。后续的助词也低。只有三个假名的词是尾高型。有四个假名以上的词
　　　　　　　おとこ　　　　　 おとこ
是中高型。例：「男（低高高）」「男が（低高高低）」
   O → O
J （尾高型）
O
如图
　　       O　→　O
　　　　J　 　　　 K （中高型）
如图：O　　　　　　　　　 O　→　O。。。。。



④型。尾高型?中高型。表示第二拍至第四拍高，第一拍和第五拍以下各拍都低。后续的助词也低。只有四个假名的词是尾高型。有五个假名以上的
　　　　　　　   おとうと　        おとうとが
词是中高型。例：「弟（低高高高）」「弟が（低高高高低）」

   O　→　O　→　O
 J               （尾高型）
O
如图：
　　 O　→　O　→　O
　J　　　　　　　　 K （中高型）
O　　　　　　　　　　   O。。。。。

以此类推。




平板型与尾高型的比较：

平板型与尾高型基本上都是第一音节低，第二个音节以后高，不同的地方是加助词后平板型的助词念高，尾高型的助词念低。